ejemplo 2 operación carga inicial de
cuentas cuentas de balance cuentas de
resultado
qué es el carga inicial el carga inicial
es el primer asiento que se hace en
contabilidad esta operación se realiza
al iniciar las actividades de la empresa
o al iniciar el registro de la
contabilidad en un sistema informático
los cargos iniciales pueden incluir
cuentas solo del balance activo pasivo y
patrimonio o también incluir cuentas de
resultados ingresos gastos y costos todo
depende del momento en el cual se
realice el cargo inicial en este vídeo
realizaremos un ejemplo de cargas
iniciales de cuentas de balance y
cuentas de resultado e incluiremos una
utilidad acumulada lo que quiere decir
que se va a registrar un carga inicial
de una contabilidad que se venía
manejando ya sea en otro sistema o de
forma manual
antes de realizar el cargo inicial
debemos empezar con el balance de
apertura
que es el balance de apertura es el vela
es el balance que se realiza al comenzar
las actividades o al comienzo del
ejercicio para demostrar la situación
inicial de la que parte la empresa
visualicemos el balance de apertura para
nuestro ejemplo
tenemos para unas cuentas de activo
cuenta de caja por 750 mil pesos una
cuenta de banco por valor de 15 millones
de pesos cédulas de capitalización por 2
millones 500 mil pesos mercancías no
fabricadas por la empresa por valor de 3
millones 600
maquinaria y equipo por valor de 2
millones 650 y muebles y enceres por
valor de 5 millones 600
tenemos cuentas del pasivo obligaciones
financieras
y servicios técnicos
tenemos cuentas del patrimonio que
serían aportes sociales y utilidad
acumulada
tenemos cuentas de ingresos
de ventas de otros productos
y tenemos una cuenta en los gastos
cuentas en los gastos de sueldos
asesoría financiera
arrendamiento seguro de incendios gastos
legales notariales reparaciones de
equipo de oficina gastos elementos de
aseo y cafetería y gastos de papelería
como vemos al final de este balance de
apertura tenemos sumas iguales del debe
y el haber por un valor de 38 millones
de pesos
ahora lo que haremos es que en base a
este balance de apertura realizaremos el
cargo inicial en el sistema nos situamos
en el manejador de operaciones del
programa
vamos entonces a la operación de carga
inicial la cual encontramos por más
operaciones
carga inicial y tenemos el carga inicial
de cuentas
dependiendo del tipo de licencia se
pueden tener otros tipos de carnes como
por ejemplo carga inicial de inventarios
o carga inicial de activos
recordemos entonces por donde accedemos
a esta operación de carga inicial
estamos situados en el manejador de
operaciones el icono más operaciones
carga inicial carga inicial de cuentas
se debe tener presente que esta
operación debe estar soportada en el
documento de soporte
990 el cual el sistema toma por defecto
que es el cargo inicial de saldos
esta operación tendrá como fecha de
soporte el 30 de junio de 2011 que es a
la fecha a la cual vamos a hacer nuestro
cargo inicial de saldos
lo que haremos ahora es proceder a
ingresar ese balance de apertura en esta
operación de carga inicial
recordemos entonces que nuestro balance
de apertura nos dice unas cuentas para
el activo pasivo patrimonio ingresos y
gastos vamos entonces a empezar con este
ejemplo
por las cuentas del activo
entonces nos dice que encaja la cuenta
11 05 05 por valor de 750 mil pesos
tenemos entonces la cuenta 11 05 05 que
miremos que nos indica que es caja
general por un valor de 750 mil pesos
nos indica una cuenta de bancos
11100 505 por valor de 15 millones de
pesos vamos entonces con la cuenta banco
11 10 05 05
por un valor de 15 millones de pesos
cuando terminemos de registrar la
información diremos que entonces aquí
está digitada toda la información de ese
balance de apertura
cuentas de activo pasivo patrimonio
ingresos y gastos lo que procede ahora
entonces es darle clic en auto procesar
a esta operación de carga inicial y en
el botón aceptar
miremos entonces que nos queda procesada
esta operación de carga inicial al 30 de
junio de 2011
ahora nos debemos asegurar que quedó
bien la ecuación patrimonial la cual nos
indica que el activo es igual a pasivo
más patrimonio más la utilidad o también
que el activo es igual al pasivo más
patrimonio más ingresos menos gastos y
menos costos de venta si los agentes
como nos damos cuenta en el sistema si
se cumple con esta ecuación vamos
entonces a generar oa consultar un
informe mayor y balance a la fecha en la
cual hicimos la operación de carga
inicial o sea 30 de junio de 2011
estamos situados en
el informe mayor y balances
el cual nos indica que veremos
el saldo a 30 de junio de 2011 que fue
cuando hicimos nuestro cargo inicial si
vamos a la parte inferior
nos desplazamos con la barra
hacia abajo
miramos que encontramos que el total
activo son 30 millones 650 mil pesos nos
indica cuánto es el total del pasivo el
total del patrimonio
cuánto nos da el pasillo más la más
patrimonio y la utilidad
nos indica el total de los ingresos el
total de los ingresos y una utilidad del
ejercicio
entonces como podemos ver
encontramos que este mayor y balances o
el carga inicial nos dejó cuadrado
el balance
y que por lo tanto se está cumpliendo la
ecuación patrimonial
se debe aclarar que si el balance que ha
descuadrado el sistema nos permite
realizar operaciones y guardarlas en el
sistema más no quedarán procesadas
esto es todo acerca del cargo inicial de
cuentas cuentas de balance cuenta de
resultados